# Visión fundacional del paradigma orientado a objetos

## 0.- La idea

Nuestro objetivo es utilizar software para representar un dominio de problema de la realidad. En muy resumidas cuentas, la realidad está llena de _entes_ con distintas _interacciones_ entre si. Queremos entonces una manera de programar que refleje eso.

## 1.- El Objeto

Empecemos entonces por lo básico: **_un objeto_**, llamado muy creativamente `UnObjeto`. A nivel conceptual, nuestro objeto por ahora no representa nada. A nivel técnico, lo podemos implementar como una estructura de datos (por el momento vacía), pero eso no nos preocupa mucho por ahora.

Este objeto de por sí no nos aporta mucho, podría ser cualquier cosa. Para que sea un poco más útil para resolver problemas de la realidad, deberíamos de alguna manera poder darle forma, asemejarlo a algún ente de la realidad. Una cosa es segura, representa _una y sólo una_ cosa de la relidad, sólo que aún no sabemos cuál.

Pero, a nivel técnico, tenemos problemas prácticos que resolver! Supongamos que estamos haciendo simulaciones de aitos de carrera. Quiero usar el objeto para mi sistema, pero no sé nada del objeto. Lo que sí que se es cómo debería funcionar un auto de carreras, así que vamos a trabajar sobre eso.

## 2.- El Mensaje

Es hora de que mi objeto haga algo. Lo primero que hace un auto de carreras es encender. Así que hago que `UnObjeto` haga algo cuando le pido _encender_. Puedo entonces decir cosas como `UnObjeto.encender`[^1] y debería hacer algo. Implementar ese "algo", no importa cómo, le va a añadir funcionalidad a mi objeto, y me pone un paso más cerca de resolver mi problema.

Del mismo modo puedo pedirle que acelere, frene, y se apague, para que mi auto de carreras por lo menos pueda ir de un lugar a otro. Entonces voy a poder escribir `UnObjeto.acelerar`, `UnObjeto.frenar`, y `UnObjeto.apagar`, y mi objeto se va a comportar de forma un poco más parecida a un auto.

Pasó algo interesante mientras hacíamos esto. Empezamos con `UnObjeto` bastante ambiguo. Fuimos añadiendo acciones que queríamos _pedirle_ a nuestro objeto que realizara, y eventualmente llegamos a algo que es bastante razonable pensar que es un auto (algo que se enciende, apaga, acelera y frena).

Estas _peticiones_ se llaman **mensajes**, y son tan fundamentales para el paradigma de objetos como los objetos mismos (incluso más). Los mensajes _definen al objeto_. Esta es la idea central del paradigma. Un objeto queda definido por los mensajes que sabe responder.

Una tostadora se enciende y se apaga pero no acelera ni frena. Una botella no hace ninguna de esas cosas. Entonces, nuestro objeto ahora tiene un nombre no muy descriptivo, podríamos renombrarlo a `UnAuto` para que represente mejor lo que sabemos que es ahora[^2].

## 3.- El Método

Supongamos que nuestras operativas de objetos fueron tan exitosas que ahora también estamos simulando motos. Resulta que nuestra moto tiene funcionalidad básica muy parecida al auto, así que implementamos también `UnaMoto.encender`, `UnaMoto.acelerar`, `UnaMoto.frenar`, y `UnaMoto.frenar`. Ahora, claro está que, si bien ambos objetos comparten la misma _interfaz_, los detalles específicos de cómo funciona cada uno van a ser distintos. Entonces, `UnAuto` y `UnaMoto` probablemente necesiten cada una de _su propia implementación_ de los mensajes.

A esta implementación específica se le conoce como **método**. Si bien existen muchas cosas que pueden llegar a responder al mensaje `encender`, el método `UnAuto.encender` refiere _únicamente_ a la manera específica que tiene `UnAuto` de encenderse, y está ligado a el. El método es la _parte implementativa_ del mensaje, e implementa la funcionalidad definida por los mismos. Un único mensaje puede tener _varios_ métodos asociados. A nivel técnico, los métodos son funciones especiales que se almacenan con el objeto y siempre tienen acceso al mismo.

## 4.- Conclusiones

- El paradigma orientado a objetos consta de 3 ideas principales:
     - **Objetos**, que representan entes de la realidad.
     - **Mensajes**, que definen los objetos y formas de interactuar con ellos.
     - **Métodos**, que implementan la funcionalidad del mensaje para un objeto específico.
- Los objetos tienen una relación _1 a 1_ con los entes de la realidad.
- Los métodos pueden tener una relación _1 a muchos_ con los mensajes.
- Un programa va a consistir en una secuencia de mensajes que distintos objetos se envían entre sí.

---

[^1]: Si bien este curso se dicta principalmente en Smalltalk, decidí usar para las notas sintaxis más _C-like_ por comodidad y legilibilidad.
[^2]: Una lancha y un avión también se prenden, apagan, aceleran y frenan; pero no son exactamente autos. Pero esa idea es para más adelante...
