# Objetos y Meta-modelos

## 1.- Probando las nuevas ideas

Ya analizamos cómo podría ser vista la programación desde un punto de vista de objetos y mensajes, ahora falta desarrollar las herramientas que nos permitan crear y trabajar con el paradigma.

Podríamos ser aburridos y usar un lenguaje existente para formar las estructuras que necesitamos para traer a la realidad los objetos (o sea, C++), pero puede ser beneficioso hacer una herramienta nueva, orientada desde un principio al paradigma de objetos. Pero, ¿Cómo construimos esa herramienta? Pues con la única manera de hacer código que nos interesa por ahora: objetos.

## 2.- Yendo meta

En efecto, podemos modelar _la programación orientada objetos en sí_ usando programación orientada a objetos. Este tipo de discusión sobre el modelado de los modelos en sí se le suele llamar _metamodelo_.

Los _mensajes_ pueden ser enviados a objetos, tienen una representación, y son implementados por métodos. Podemos entonces implementar objetos `Mensaje`[^1] con _sus propios mensajes_ como `Mensaje.enviarA(objeto)`, `Mensaje.metodos`, y `Mensaje.nombre`. Del mismo modo podemos definir los métodos en base a los mensajes que sabe responder, como `Metodo.ejecutar`, `Metodo.codigo`, y `Metodo.mensaje`.

La ventaja de hacer una locura como esta radica en que podemos tratar a las partes que conforman el modelo en sí como cualquier otra cosa que construyamos con el. Todo lo que aprendamos sobre la programación orientada a objetos, y todas las herramientas que desarrollemos para la misma, lo podemos aplicar en al mismo modelo para mejorarlo o usarlo de distintas formas. A este tipo de programación, que usa la implementación del mismo modelo como herramientas para programar, se le llama **metaprogramación**[^2].

Las implicaciones de esto, así como sus aplicaciones más específicas, serán discutidas a detalle más adelante. Por ahora la idea principal es que podemos programar con la estructura propia del lenguaje como si fuera cualquier otro programa de usuario. Por ejemplo, podríamos obtener una lista de todos los métodos que implementan un mensaje e iterar sobre la misma, o almacenar un mensaje en una variable para enviárselo a un objeto cuando sea necesario.

---

[^1]: Estrictamente hablando, aún no hemos introducido el concepto de clases, pero me parece aún más confuso tratar de explicar todo en base a prototipos como `UnMensaje` así que finjimos demencia y seguimos pa' lante,
[^2]: No confundir con _metacircular_, que son lenguajes implementados en sí mismos, que pueden ser o no orientados a objetos.
